## 8.1  数据库备份与恢复概述

 

&emsp;&emsp;硬件、数据文件、操作系统都可能损坏或崩溃，程序员或数据维护人员也不可能永远不犯错误。因此，数据库的备份与恢复就显得格外重要。

&emsp;&emsp;备份，就是把数据库复制到转储设备的过程。恢复，就是当发生故障后，利用已备份的文件，重新建立一个完整的数据库。根据出现故障的原因，恢复分为实例恢复和介质恢复两种类型。

&emsp;&emsp;实例恢复：当Oracle实例出现意外后（如意外掉电，后台进程故障等），Oracle自动进行的恢复。

&emsp;&emsp;介质恢复：当存放数据库的介质出现故障时所做的恢复。例如，当一个文件、一个文件的一部分或一个磁盘不能读或不能写时，所进行的恢复操作。

&emsp;&emsp;DBA的主要职责之一，就是备份数据库和在数据库发生故障时高效、安全地恢复数据库。

&emsp;&emsp;备份的方法有逻辑备份、物理备份（冷备份、热备份）等多种方式；恢复的方法也有完全恢复、不完全恢复和RMAN恢复等。

### 8.1.1  逻辑备份  

&emsp;&emsp;逻辑备份是指将数据库中的用户对象导出到一个二进制文件中，需要使用导入/导出工具IMPDP/EXPDP或IMP/EXP。由于逻辑备份具有平台无关性，因此逻辑备份常作为数据迁移的主要手段。

&emsp;&emsp;本节以IMP/EXP工具为例，讲解导入及导出的具体方法。首先强调，IMP或EXP工具是直接在CMD中通过同名的IMP或EXP命令调用的，不需要登录数据库。

- 导出工具EXP

&emsp;&emsp;使用EXP执行导出操作有以下三种方式。

&emsp;&emsp;（1）表方式。导出指定的表，语法如下：

 
```
EXP  数据库用户名/密码@IP地址/实例名  file:/文件名.dmp  log=/日志文件名.log  

tables=表名1,表名2,…,表名n
```
 

&emsp;&emsp;例如，若需要导出scott用户的emp和dept表，就可以执行以下命令：

 
```
EXP  scott/tiger@127.0.0.1/orcl  file:/back/bk.dmp  log=d:/back/logfile.log  tables=emp,dept
```
 

&emsp;&emsp;这样就可以将本机中scott用户的emp表和dept表中的数据保存在f:/back/bk.dmp文件中，并且将日志内容保存在同目录中的logfile.log文件里。

&emsp;&emsp;（2）用户方式。导出指定用户的所有对象和数据，语法如下：

 
```
EXP  数据库用户名/密码@IP地址/实例名  file:/文件名.dmp   log=/日志文件名.log
```
 

&emsp;&emsp;（3）全库方式。导出数据库中的所有对象和数据，此操作需要使用DBA的角色执行，语法如下：

 
```
EXP  管理员用户名/密码@IP地址/实例名   file:/文件名.dmp   log=/日志文件名.log  full=y
```
 

- 导入工具IMP

&emsp;&emsp;执行了导出操作以后，就可以使用IMP工具执行导入操作。与导出操作相对应，导入操作也有以下三种方式。

&emsp;&emsp;（1）表方式。导入指定的表，语法如下：

 
```
IMP  数据库用户名A/密码@IP地址/实例名   file:/文件名.dmp   log=/日志文件名.log  

tables=表名1,表名2,…,表名n   fromuser=数据库用户名B  touser=数据库用户名A  

commit=y  ignore=y  
```
 

&emsp;&emsp;以上命令，就可以将用户B中用tables指定的表导入用户A中。

&emsp;&emsp;（2）用户方式。导入指定用户的所有对象和数据，语法如下：

 
```
IMP  数据库用户名A/密码@IP地址/实例名   file:/文件名.dmp   log=/日志文件名.log  

   fromuser=数据库用户名B  touser=数据库用户名A   commit=y   ignore=y  
```
 

&emsp;&emsp;（3）全库方式。导入数据库中的所有对象和数据，此操作需要使用DBA的角色执行，语法如下：

​       
```
IMP  数据库用户名A/密码@IP地址/实例名   file:/文件名.dmp   log=/日志文件名.log 

full=y  ignore=y   destroy=y
```
 

&emsp;&emsp;其中destroy=y表示的是，如果在导入时发现已经存在的数据，则将其删除后重新导入。

&emsp;&emsp;另一种导入/导出方式IMPDP/EXPDP，是从Oracle10g起引入的新方式，称为数据泵（Data Pump）。简单地讲，IMPDP/EXPDP采用了并行地进行导入/导出的方式，比IMP/EXP速度更快。

### 8.1.2  冷备份及恢复  

&emsp;&emsp;我们已经知道，物理备份可以分为冷备份和热备份。冷备份又称脱机备份，是指在关闭数据库后进行的备份；而热备份也称为联机备份，是在数据库运行的同时进行备份，但热备份存在着难以维护等风险。实际应用中，为了确保备份的可靠性，大多采用冷备份。

&emsp;&emsp;冷备份实质就是数据库相关文件的复制：在数据库关闭之后，将所有的关键性文件（数据文件、控制文件、联机文件等）复制到另外的位置。因此，冷备份最重要的一点，就是要知道这些文件的存放位置，而这些位置是可以通过超级管理员SYS账户进行查询的。

&emsp;&emsp;冷备份的具体步骤如下。

- 使用SYS登录数据库

 
```
SQLPLUS sys/change_on_install AS SYSDBA
```
 

- 查询所有控制文件的位置

 
```
SELECT * FROM v$controlfile;
```
 

- 查询所有日志文件的位置

 
```
SELECT * FROM v$logfile;
```
 

- 查询所有数据文件的位置

 
```
SELECT * FROM v$datafile;
```
 

- 查询pfile文件的位置

 
```
SHOW PARAMETER pfile;
```
 

- 记录以上所有文件的位置，之后关闭数据库实例

 
```
SHUTDOWN immediate
```
 

- 根据记录的位置，将以上所有文件复制到备份目录中

- 重新启动数据库实例

​       
```
STARTUP
```
 

&emsp;&emsp;冷备份完成以后，如果要进行恢复操作，只需要先关闭数据库实例，然后将之前备份的文件再复制回原目录中，最后重启数据库实例。

### 8.1.3  RMAN  

&emsp;&emsp;RMAN（Recovery Manager，恢复管理器）是一种用于备份和恢复数据的Oracle工具。

&emsp;&emsp;RMAN能够备份整个数据库或某些数据库部件（如表空间、数据文件、控制文件、归档文件、Spfile参数文件等）。RMAN也允许进行增量数据块级别的备份，但增量RMAN备份是时间和空间有效的，因为它们只备份自上次备份以来有变化的那些数据块。而且，通过RMAN提供的接口，可以很好地与第三方的备份与恢复软件（如VERITAS等）对接，从而提供更强大的备份与恢复功能。此外，RMAN还提供了其他更多功能，如数据库的克隆等。   

&emsp;&emsp;使用RMAN有Nocatalog和Catalog两种备份及恢复方式。

&emsp;&emsp;Nocatalog方式：用控制文件作为catalog秦桂岭1(目录)，每一次备份都要往控制文件里面写很多备份信息，因此控制文件里面会有越来越多的备份信息。

&emsp;&emsp;Catalog方式：首先要创建备份目录并建立恢复目录，即将数据库的备份信息写到恢复目录里面。

&emsp;&emsp;本节以Nocatalog方式为例，介绍使用RMAN进行备份与恢复的基本步骤。

- 使用Nocatalog方式备份数据

&emsp;&emsp;（1）查看是否开启归档模式

&emsp;&emsp;以SYSDBA角色登录，并执行以下命令：

 
```
ARCHIVELOG LIST ;
```
 

&emsp;&emsp;如果发现数据库处于非归档模式，则需要通过以下步骤改为归档模式。

&emsp;&emsp;① 关闭数据库（确保仍然处于SYSDBA角色）

 
```
SHUTDOWN immediate;
```
 

&emsp;&emsp;② 将数据库启动到MOUNT模式

​       
```
START mount;
```
 

&emsp;&emsp;③ 调整数据库的归档模式

 
```
ALTER DATABASE archivelog;
```
 

&emsp;&emsp;④ 打开数据库

 
```
ALTER DATABASE OPEN;
```
 

&emsp;&emsp;⑤ 确认数据库已处于归档模式

​       
```
ARCHIVELOG LIST ;
```
 

&emsp;&emsp;（2）设置备份时间

&emsp;&emsp;通过参数control_file_record_keep_time设置备份信息的保存时间（单位：天），超时后就自动清除掉以前的备份信息：

 
```
ALTER SYSTEM SET control_file_record_keep_time = 天数 SCOPE=BOTH ;
```
 

&emsp;&emsp;可以通过以下语句查看是否设置成功：

 
```
SHOW PARAMETER CONTROL ;
```
 

- 使用Nocatalog方式恢复数据

&emsp;&emsp;（1）建立Oracle运行环境（包括init或sp文件）

&emsp;&emsp;（2）将备份的控制文件复制到init文件指定的位置

&emsp;&emsp;（3）进入MOUNT模式

&emsp;&emsp;（4）使用RMAN，恢复datafile文件

&emsp;&emsp;（5）通过以下语句，打开resetlogs文件：

​       
```
ALTER DATABASE OPEN resetlogs;
```
 

&emsp;&emsp;实际工作中，会有专业的人员来操作RMAN，开发人员简单了解即可。



